# 第10讲 多用户并发与事务管理
## 本讲内容
- 事务
- 多用户并发
- 事务管理
- 转账代码实例

## 事务
### 事务的概念
事务是构成多用户使用数据库的基础。  
事务由作为一个单独单元的一个或多个SQL语句组成。这个单元中的每个SQL语句相互依赖的，而且单元作为一个整体是不可分割的。如果单元中的一个语句不能完成，整个单元就会回滚（撤销），所有影响到的数据将返回到事务开始以前的状态。因而，只有事务中的所有语句都成功地执行才能说这个事务被成功地执行。  

### ACID属性
#### 原子性(Atomicilty)
原子性是指每个事务都必须被看作是一个不可分割的单元。假设一个事务由两个或者多个任务组成，其中的语句必须同时成功才能认为整个事务是成功的。如果事务失败，系统将返回到该事务以前的状态。

#### 一致性(Consistency)
插入一张表数据，会影响其它（索引/其它表）等一致。  
一致性是指如果从系统中删除了一个雇员，则所有和该雇员相关的数据，包括工资数据和组的成员资格也要删除。  
一致性属性保证了数据库从不返回一个未处理完的事务。

#### 隔离性(Isolation)
隔离性是指每个事务在它自己的空间发生，和其他发生在系统中的事务隔离，而且事务的结果只有在它完全被执行时才能看到。  
当系统支持多个同时存在的用户和连接时，这就尤为重要。如果系统不遵循这个基本规则，就可能导致大量数据的破坏，如每个事务的各自空间的完整性很快地被其他冲突事务所侵犯。  
获得绝对隔离性的唯一方法是保证在任意时刻只能有一个用户访问数据库，当处理多用户RDBMS时，这不是一个实际的解决方法。大多数事务系统使用页级锁定或行级锁定隔离不同事务之间的变化。MySQL的InnoDB表处理程序使用行级锁定。

#### 持久性(Durability)
持久性是指即使系统崩溃，一个提交的事务仍然存在。当一个事务完成，数据库的日志已经被更新时，持久性就开始发生作用。大多数RDBMS产品通过保存所有行为的日志来保证数据的持久性，这些行为是指在数据库中以任何方法更改数据。  
如果系统崩溃或者数据介质被破坏，通过使用日志，系统能够恢复在重启前进行的最后一次成功的更新，反映了崩溃时处于过程的事务的变化。

## 多用户并发
### 并发访问的问题
- 丢失更新(lost update)，指当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，因此最后的更新将重写由其他事务所做的更新，这将导致数据丢失
- 脏读(dirty read)，指一个事务正在访问数据，而其他事务正在更新该数据，但尚未提交，此时就会发生脏读问题，即第一个事务所读取的数据是“脏”（不正确）数据，它可能会引起错误
- 不可重复读(unrepeatable read)是当一个事务多次访问同一行而且每次读取不同的数据时会发生的问题。它与脏读有相似之处，因为该事务也是正在读取其他事务正在更改的数据。当一个事务访问数据时，另外的事务也访问该数据并对其进行修改，因此就发生了由于第二个事务对数据的修改而导致第一个事务两次读到的数据不一样的情况。
- 幻读(phantom read)是当一个事务对某行执行插入或删除操作，而该行属于某个事务正在读取的行的范围时发生的问题。事务第一次读的行范围显示出其中一行已不复存在于第二次读或后续读中，因为该行已被其他事务删除。同样，由于其他事务的插入操作，事务的第二次读或后续读显示有一行已不存在与原始读中。

### 锁定的级别
- 表锁定：一个特殊类型的访问，整个表被客户锁定。根据锁定的类型，其他客户不能向表中插入记录，甚至从中读数据也受到限制。MyISAM表类型只支持表级的锁定。
- 页锁定：MySQL将锁定表中的某些行称作页。被锁定的行只对锁定最初的线程是可行的。如果一个线程想要向这些行写数据，它必须等到锁被释放。不过，其他页的行仍然可以使用。
- 行锁定：行级的锁定比表级锁定或页级锁定对锁定过程提供了更精细的控制。在这种情况下，只有线程使用的行是被锁定的。表中的其他行对于其他线程都是可用的。在多用户的环境中，行级的锁定降低了线程间的冲突，可以使多个用户同时从一个相同表读数据甚至写数据。InnoDB表类型在事务中自动执行行级的锁定。
- 死锁：如果很多用户同时访问数据库的话，一个常见的现象就是死锁。简单地说，如果两个用户相互等待对方的数据，就产生了一个死锁。假设用户U1在行R1上定义了一个锁，并且希望在行R2上也放置一个锁。假设用户U2是行R2上的一个锁的拥有者，并且希望在行R1上也放置一个锁。则这两个用户相互等待。

### 锁定与解锁
MySQL提供了LockTables语句来锁定当前线程的表，语法形式如下：
```
lock table tbl_name [as alias] {read [local] | [low_priority] write}
```
- read：读锁定，确保用户可以读取表，但不能修改表。加上lcoal后允许在表锁定后用户可以进行非冲突的insert语句，只适用于MyISAM类型的表。
- write：写锁定，只有锁定该表的用户可以修改表，其他用户无法访问该表。加上low_priority后允许其他用户读取表，但是不能修改它。
- alias表示表的别名

### 示例代码
```sql
lock tables stu read;
lock tables score write;
unlock tables;
```
> lock tables可以同时锁定多个表，中间用逗号分隔
> unlock tables命令不需要解除锁定的表的名字，MySQL会自动对前面通过lock tables锁定的所有表解除锁定。当用户发布另一个lock tables时，或当与服务器的连接关闭时，所有由当前用户锁定的表被隐式地解锁。


## 事务处理
在MySQL中，当一个会话开始时，系统变量AUTOCOMMIT值为1，即自动提交功能是打开的，当用户每执行一条SQL语句后，该语句对数据库的修改就立即被提交成为持久性修改保存到磁盘上，一个事务也就结束了。因此，用户必须关闭自动提交，事务才能由多条SQL语句组成，使用如下语句：
```mysql
set @@AUTOCOMMIT=0;
```
执行此语句后，必须明确地指示每个事务的终止，事务中的SQL语句对数据库所有的修改才能成为持久化修改。  
示例代码：
```mysql
delete from stu where stu="2015001";
select * from stu;
```
从执行结果中发现，表中已经删去了一行。但是，这个修改并没有持久化，因为自动提交已经关闭了。用户可以通过ROLLBACK撤销这一修改，或者使用COMMIT语句持久化这一修改。下面介绍事务处理的步骤。
```mysql
rollback;
select * from stu;
delete from stu where stu="2015001";
commit;
select * from stu;
```

### 事务处理步骤
#### 1.开始事务
当一个应用程序的第一条SQL语句或者在COMMIT或ROLLBACK语句后的第一条SQL执行后，一个新的事务就开始了。另外还可以使用一条START TRANSACTION语句来显示地启动一个事务。  
语法形式：
```
start transaction | begin work
```
> 一条begin work语句可以用来替代start transaction语句，但是start transaction更常用些。

#### 2.结束事务
commit语句是提交语句，它使得自从事务开始以来所执行的所有数据修改成为数据库的永久部分，也标志一个事务的结束。  
语法形式：
```
commit [work]
```

#### 3.撤销事务
rollback是撤销语句，它撤销事务所做的修改，并结束当前这个事务。  
语法形式：
```
rollback [work]
```
示例代码：
```
rollback work;
```
> 执行完这条语句后，前面的删除动作将被撤销，可以使用select语句查看该行数据是否还原。

#### 4.回滚事务
除了撤销整个事务，用户还可以使用rollback to语句使事务回滚到某个点，在这之前需要使用savapoint语句来设置一个保存点。  
语法形式：
```
saverpoint identifier
```
> identifier是保存点的名称

rollback to savepoint语句会向已命名的保存点回滚一个事务。如果在保存点被设置后，当前事务对数据进行了更改，则这些更改会在回滚中被撤销。  
语法形式:
```
rollback [work] to savepoint identifier
```
> 当事务回滚到某个保存点后，在该保存点之后设置的保存点将被删除。


release savepoint语句会从当前事务的一组保存点中删除已命名的保存点。不出现提交或回滚。如果保存点不存在，会出现错误。
语法形式：
```
release savepoint identifier
```

#### 完整实例
```
start transaction;
update ...
delete ...
savepoint s1;
delete ...
rollback work to savepoint s1;
insert ...
commit work;
```
> 在以上语句中，第一行语句开始了一个事务；第2、3行语句对数据进行了修改，但没有提交；第4行设置了一个保存点；第5行删除了数据，但没有提交；第6行将事务回滚到保存点s1，这时第5行所做修改被撤销了；第7行修改了数据；第8行结束了这个事务，这时第2、3、7行对数据库做的修改被持久化。

# python银行转账案例
## 创建account表
```sql
create table account(
	acctid int(11) primary key,
	money int(11) default null
) engine=innodb default charset=utf8;
```
innodb支持事务

## python代码
知识点：事务管理
```python
import sys
class TransferMoney(object):
    def __init__(self,conn)
    	self.conn = conn
    
    def check_acct_available(self, acctid):
    	cursor = self.conn.cursor()
        try:
            sql = "select * from account where acctid=%s"%acctid
            cursor.execute(sql)
            print "check_acct_available" + sql
            rs = cursor.fetchall()
            if len(rs)!=1:
                raise Exception("账号%s不存在" % acctid)
	finally:
            cursor.close()
    
    def has_enough_money(self, acctid, money):
    	cursor = self.conn.cursor()
        try:
            sql = "select * from account where acctid=%s and money>%s"%(acctid,money)
            cursor.execute(sql)
            print "has_enough_money" + sql
            rs = cursor.fetchall()
            if len(rs)!=1:
                raise Exception("账号%s没有足够的钱" % acctid)
	finally:
            cursor.close()
            
    def reduce_money(self,acctid,money):
    	cursor = self.conn.cursor()
        try:
            sql = "update account set money = money - %s where acctid=%s"%(money,acctid)
            cursor.execute(sql)
            print "reduce_money" + sql
            rs = cursor.fetchall()
            if cursor.rowcount!=1:
                raise Exception("账号%s减款失败" % acctid)
	finally:
            cursor.close()
            
    def add_money(self,acctid,money):
    	cursor = self.conn.cursor()
        try:
            sql = "update account set money = money+%s where acctid=%s"%(money,acctid)
            cursor.execute(sql)
            print "add_money" + sql
            rs = cursor.fetchall()
            if cursor.rowcount!=1:
                raise Exception("账号%s加款失败" % acctid)
	finally:
            cursor.close()
    
    def transfer(self,source_acctid,target_acctid,money):
	try:
            self.check_acct_available(source_acctid)
            self.check_acct_available(target_acctid)
            self.has_enough_money(source_acctid,money)
            self.reduce_money(source_acctid,money)
            self.add_money(target_acctid,money)
            self.conn.commit()
        except Exception as e:
            self.conn.rollback()
            raise e
    
if __name__=="__main__":
    source_acctid = sys.argv[1]
    target_acctid = sys.argv[2]
    money = sys.argv[3]
    
    conn = MySQLdb.Connect(host='127.0.0.1',user='root',passwd='123456',port=3306,db='school')
    tr_money = TransferMoney(conn)
    
    try:
    	tr_money.transfer(source_accid,target_acctid,money)
    except Exception as e:
    	print "error:"+str(e)
    finally:
    	conn.close()
```

# Java实现银行转账
## 创建银行账户表
```mysql
DROP TABLE IF EXISTS bank;
CREATE TABLE bank (id int(11) NOT NULL, userid int(11) NOT NULL, money varchar(20) NOT NULL, PRIMARY KEY (id));
INSERT INTO bank VALUES (1, 1, '10000'), (2, 2, '10000');
```

## 代码
testDemo.java
```java
import java.sql.*;
 
public class testDemo {
 
	private static String driver = "com.mysql.jdbc.Driver";
	private static String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/school";
	private static String user = "root";
	private static String password = "123456";
 
	public static Connection getCon() throws Exception {
		Class.forName(driver);
		Connection con = DriverManager.getConnection(url, user, password);
		return con;
	}

	public static void close(Connection con, PreparedStatement ps, ResultSet rs) throws Exception {
		if (rs != null)
			rs.close();
		if (ps != null)
			ps.close();
		if (con != null)
			con.close();
	}
 
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		Connection con = null;
		PreparedStatement ps1 = null;
		PreparedStatement ps2 = null;
		String sql = "update bank set money=money-500 where userid=1";
		String sql2 = "update bank set money=money+500 where userid=2";
		try {
			con = getCon();
			con.setAutoCommit(false);
			ps1 = con.prepareStatement(sql);
			int result1 = ps1.executeUpdate();
			ps2 = con.prepareStatement(sql2);
			int result2 = ps2.executeUpdate();
			if (false)
				throw new RuntimeException("Demo abnormal!");
			if (result1 == 1 && result2 == 1) {
				System.out.println("Transfer Success!");
				con.commit();
			} else {
				System.out.println("Transfer failed,Roll back!");
				con.rollback();
			}
		} catch (Exception e) {
			e.printStackTrace();
			con.rollback();
			System.out.println("Transfer failed,Roll back!");
		} finally {
			close(con, ps1, null);
			close(con, ps2, null);
		}
	}
}
```