# 第13讲 触发器
## 定义
触发器(Trigger)是由Insert、Update和Delete等事件来触发某种特定操作。满足触发器的触发条件时，数据库系统就会执行触发器中定义的程序语句。
## 目的
保证某些操作之间的一致性。
例如，当学生表中增加一个学生信息时，学生总数就必须同时改变，可以在这里创建一个触发器，每次增加一个学生记录，就执行一次计算学生总数的操作。这样就可以保证每次增加学习的记录后，学生总数是与记录数是一致的。
## 创建
### 1. 创建只有一个执行语句的触发器
#### 语法形式
```
create trigger 触发器名 before|after 触发事件
on 表名 for each row 执行语句
```
说明：
- 触发器名参数指要创建的触发器的名称
- before和after参数指定了触发器执行的时间
"before"指在触发事件之前执行触发语句，"after"表示在触发事件之后执行触发语句
- "触发事件"参数指触发的条件，其中包括Insert、Update和Delete
- "表名"参数指触发事件操作的表的名称
- for each row表示对于受触发事件影响的每一行，都要激活触发器的动作。例如，使用一条语句向一个表中添加一组行，触发器会对每一行执行相应触发器动作
- "执行语句"参数指触发器被触发后执行的程序

#### 示例代码
```sql
create trigger trig_1 before insert
	on department for each row
	insert into tigger_time values(now());
```
说明：当向department表执行insert操作时，数据库系统都会在Insert语句执行之前向trigger_time表中插入当前时间。
查看结果：
```sql
insert into department values(1003,"market","sale","3#303");
select * from trigger_time;
```

### 2.创建有多个执行语句的触发器
#### 语法形式
```
create trigger 触发器 before|after 触发事件
	on 表名 for each row
	begin 
		执行语句列表
	end
```
说明：
begin与end之间的“执行语句列表”参数表示需要执行的多个执行语句的内容，不同的执行语句之间用分号隔开。  
注意：
> 一般情况下，MySQL默认是以";"作为结束执行语句。在创建触发器过程中需要用到";"。为了解决这个问题，可以用delimiter语句。如"delimiter &&"，可以将结束符号变成"&&"。当触发器创建完成后，可以用命令"delimiter ;"来将结束符号变成";"

#### 示例代码
```sql
delimiter &&
create trigger trig_2 after delete
	on department for each row
	begin 
		insert into trigger_time values("21:21:21");
        insert into trigger_time values("22:21:21");
    end
    &&
delimiter ;
```
查看结果：
```sql
delete from department where d_id=1003;
select * from trigger_time;
```
注意：
> MySQL中，一个表在相同触发时间的相同触发事件，只能创建一个触发器。例如，在department表中，触发事件Insert，触发时间为after的触发器只能有一个。但是，可以定义触发事件为before的触发器。如果该表中执行Insert语句，那么这个触发器就会自动执行。

## 查看触发器
查看触发器是指查看数据库中已存在的触发器的定义、状态和语法等信息。
### show triggers语句查看触发器信息
```sql
show triggers \G
```
注意：
> show triggers显示了所有触发器的基本信息，该语句无法查询指定的触发器，该语句只能查询所有触发器的信息。在触发器很少时，可以选择show triggers语句

### 在triggers表中查看触发器信息
```sql
select * from information_schema.triggers \G
select * from information_schema.triggers where trigger_name=trig_1 \G
```
注意：
> 所有触发器信息都存储在information_schema数据库下的triggers表中，可以使用select语句进行查询。

## 触发器的使用
触发器执行的顺序是before触发器、表操作(insert、update和delete)和after触发器
### 代码示例
```sql
create trigger before_insert before insert
	on department for each row
    insert into trigger_test values(null,"before_insert");
create trigger after_insert after insert
	on department for each row
    insert into trigger_test values(null,"after_insert");
select * from trigger_test;
```

## insert触发器
insert触发器可在insert语句执行之前或之后执行。使用该触发器时，需要注意以下几点：
- 在insert触发器代码内，可引用一个名为new的虚拟表，来访问被插入的行
- 在before insert触发器中，new值可以被更新，即允许更改被插入的值
- 对于auto_increment列，new在insert执行之前包含的是0值，在insert执行之后将包含新的自动生成值

## delete触发器
delete触发器可在delete语句执行之前或之后执行。
- 在delete触发器代码内，可以引用一个名为old的虚拟表，来访问被删除的行
- old中的值全部是只读的，不能被更新

## update触发器
- 在update触发器内，可以引用一个名为old的虚拟表访问以前（update语句执行前）的值，也可以引用一个名为new的虚拟表访问新更新的值
- 在before update触发器中，new中的值可能也被更新，即允许更改将要用于update语句中的值
- old中的值全部是只读的，不能被更新

## 删除触发器
### 语法形式
```
drop trigger 触发器名;
```
注意：
> “触发器名”参数指要删除的触发器的名称。如果只指定触发器名称，数据库系统会在当前数据库下查找该触发器。如果找到，就执行删除。如果指定数据库，数据库系统就会找到指定的数据库下去查找触发器。例如，job.worker_trig表示job数据库下的触发器worker_trig

### 代码示例
```sql
drop trigger trig_1;
select * from information_schema.triggers where trigger_name="trig_1" \G
```
注意：
> 如果不再需要某个触发器，一定要将这个触发器删除。如果没有将这个触发器删除，那么每次执行触发事件时，都会执行触发器中的执行语句。执行语句会对数据库中的数据进行某些操作，这会造成数据的变化。因此，一定要删除不需要的触发器。

## 例题
创建一个触发器，当删除表stu中某个学生的信息时，同时将sc表中与该学生有关的数据全部删除。