# 第9讲 DCL 用户与权限管理
## 权限表
### user表
- 用户列
  - Host：主机名
  - User：用户名
  - Password：密码

- 权限列
包括Select_priv、Insert_priv等以priv结尾的字段；  
字段的值只有Y和N。Y表示该权限可以用到所有数据库上，N表示该权限不能用到所有数据库上（默认为N）。

- 安全列
ssl_type、ssl_cipher、x509_issuer和x509_subject；  
ssl用于加密；x509标准可以用来标识用户。

- 资源控制列
max_questions、maxupdates、max_connections和max_user_connections；  
max_questions和max_updates分别规定每小时可以允许执行多少次查询和更新；  
max_connections规定每小时可以建立多少连接；  
max_user_connections规定单个用户可以同时具有的连接数；  
这些字段默认为0，表示没有限制。

### db表和host表
db表中存储了某个用户对一个数据库的权限，db表比较常用，而host表很少用到。
- 用户列
  - Host：主机名，
  - Db：数据库名
  - User：用户名
host表示db表的扩展，host表的用户列有两个字段，分别是Host和Db。如果db表中找不到Host字段的值，就需要到host表中去寻找。但是host表很少用到，通常db表的设置已经满足要求。

- 权限列
user表中的权限是针对所有数据库。如果user表中的Select_priv字段取值为Y，那么该用户可以查询所有数据库的表；如果为某个用户只设置了查询test数据库的权限，那么user表的Select_priv字段的取值为N。而这个select权限则记录在db表。db表中Select权限则记录在db表中，db表中Select_priv字段的取值将会是Y。  
由此可知，用户先根据user表的内容获取权限，然后再根据db表的内容获取权限。

### tables_priv和columns_priv表
tables_priv表可以对单个表进行权限设置，columns_priv表可以对单个数据列进行权限设置。可以使用DESC查看两个表的基本结构。

> MySQL中权限分配是按照user表、db表、tables_priv表和columns_priv表的顺序进行分配的。数据库系统中，先判断user表中的值是否为Y。如果user表中的值是Y，就不需要检查后面的表。如果user表的为N，则依次检查db表、tables_priv表和columns_priv表。

### procs_priv表
procs_priv表可以对存储过程和存储函数进行权限设置。  
procs_priv表包含8个字段，分别是host,db,user,routine_name,routine_type,proc_priv,timestamp和grantor；  
routine_name字段表示存储过程或函数的名称；  
routine_type表示类型，分别是procedure和function；  
proc_priv字段表示拥有的权限，权限分为3类，分别是execute、alter routine和grant；  
timestamp存储更新的时间；  
grantor存储权限是谁设置的。

## 用户管理
### 登录与退出
命令格式
```
mysql -h hostname|hostIP -P port -u username -p DatabaseName -e "SQL语句"
```
示例代码
```sql
mysql -h 127.0.0.1 -P 3306 -u root -p school -e "desc stu"
exit
```

### 新建普通用户
- 1 用create user语句来新建普通用户
语法形式：
```
CREATE USER user[IDENTIFIED BY 'password'][, user[IDENTIFIED BY 'password']]…
```
user由用户名(User)和主机名(Host)构成;IDENTIFIED BY关键字用来设置用户的密码  
示例代码：
```
create user 'test1'@'localhost' identified by '123456';
```

- 2 用insert语句来新建普通用户
语法形式：
```
Insert into mysql.user(host,user,password,ssl_cipher,x509_issuer,x509_subject)
Values('hostname','username',PASSWORD('password'),'','','');
```
示例代码：
```sql
insert into mysql.user(host,user,password,ssl_cipher,x509_issuer,x509_subject)
values('localhost','test2',password('123456'),'','','');
flush privileges;
```

- 3 用grant语句来新建普通用户
语法形式：
```
GRANT priv_type ON database.table TO user[IDENTIFIED BY 'password'][,user[IDENTIFIED BY 'password']]…
```

### 删除普通用户
- 1 用drop user语句删除普通用户
```
DROP USER user [,user]…
```
 user参数是需要删除的用户，由用户的用户名(User)和主机名(Host)组成  
 示例代码：
```sql
DROP USER 'test2'@'localhost';
```

- 2 用DELETE语句删除普通用户
```
DELETE FROM mysql.user WHERE host='hostname' AND user='username';
flush privileges;
```
Host和user这两个字段都是mysql.user表的主键。这两个字段才能唯一的确定一条记录。

### 修改密码
#### root用户修改自己的密码
1 使用mysqladmin命令、
```
mysqladmin –u username –p password "new_password";
```
> 注意"" 双引号

 示例代码
```
mysqladmin –u root –p password '123123'
```
2 修改mysql数据库下的user表
```
Update mysql.user set password=password("new_password") where user="root" and host="localhost";
FLUSH PRIVILEGES;
```
> 新密码必须使用password()函数来加密。

 3 使用set语句来修改root用户的密码
```
Set password=password("new_password");
```

#### root用户修改普通用户的密码
1 set语句
```
Set password for 'username'@'hostname'=password("new_password");
```
2 修改mysql.user表
```
Update mysql.user set password=password("new_password") where user="username" and host="localhost";
flush privileges;
```
3 grant语句修改
```
Grant priv_type on database.table To user[identified by 'password'];
```

#### 普通用户修改密码
```
SET PASSWORD=PASSWORD('new_password');
```

## 权限管理
### 授权
```
GRANT priv_type [(column_list)] ON database.table
TO user [ IDENTIFIED BY [PASSWORD] 'password' ]
[, user [ IDENTIFIED BY [PASSWORD] 'password'] ] ...
[WITH with_option [with_option] ...]
```

> With option参数有5个选项
Grant option:被授权的用户可以将这些全新赋予给别的用户
Max_queries_per_hour count
Max_updates_per_hour count
Max_connections_per_hour count
Max_user_connections count


### 收回权限
语法形式：
```
REVOKE priv_type [(column_list)]...
    ON database.table
    FROM user [, user] ...
```
示例代码：
```
Revoke all privileges ,grant option from user [,user]...
```

### 查看权限
```
SELECT * FROM mysql.user ;
Show grants for 'username'@'hostname';
```

## Java语句操作权限
userPriv.java
利用[05_1.md](05_1.md)中的MySQL类MySQL.java
```java
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;
public class userPriv {
	public static void main(String args[]){
		Mysql db=new Mysql();
		//String sql1="create table abc(no int primary key,name varchar(11) not null,grade float)";
		String sql1="create user 'tom'@'localhost' identified by'123456'";
		db.connectMySQL("school", "root", "123456");
		try {
			ResultSet rs2=db.excute(sql1);
			db.closeMySQL();			
		} catch (SQLException e) {
			e.printStackTrace();
		}
	}
}
```